# JS中关于日期和时间基础知识

tags: 前端生存指南

## 标准时间

一般而言的标准时间是指GMT和UTC，以前是GMT，现在是UTC

### GMT

　　格林尼治标准时间(GMT)是指位于伦敦郊区的皇家格林尼治天文台的标准时间，因为本初子午线被定义在通过那里的经线

　　理论上来说，格林尼治标准时间的正午是指当太阳横穿格林尼治子午线时(也就是在格林尼治上空最高点时)的时间。由于地球在它的椭圆轨道里的运动速度不均匀，这个时刻可能和实际的太阳时相差16分钟

　　地球每天的自转是有些不规则的，而且正在缓慢减速。所以，格林尼治时间已经不再被作为标准时间使用。现在的标准时间由世界协调时间(UTC)提供

### UTC

　　世界协调时间(UTC)又称世界统一时间，世界标准时间，国际协调时间，全称Coordinated Universal Time，是以原子时秒长为基础，在时刻上尽量接近于世界时的一种时间计量系统 

　　这套时间系统被应用于许多互联网和万维网的标准中，中国大陆、中国香港、中国澳门、中国台湾、蒙古国、新加坡、马来西亚、菲律宾、西澳大利亚州的时间与UTC的时差均为+8，也就是UTC+8

　　在军事中，协调世界时区会使用“Z”来表示。又由于Z在无线电联络中使用“Zulu”作代称，协调世界时也会被称为"Zulu time"

## 日期时间字符串格式

　　ECMAScript定义了一个基于简化的ISO8601扩展格式的日期时间的字符串互换格式

　　日期时间完整格式为:  YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ

　　[注意]前置0不能省略，否则在完整格式的情况下会报错

  符号  |   概述
:------:|   :-----:
YYYY    |    公历中年的十进制数字，如果这个参数值在0-99之间，则向它加上1900
-       |    在字符串中直接以“-”(破折号)出现两次
MM      |    一年中的月份，从01(一月)到12(十二月)
DD      |    月份中的日期，从01到31
T       |    在字符串中直接以“T”出现，用来表明时间元素的开始
HH      |    用两个十进制数字表示的，自午夜0点以来的小时数
:       |    在字符串中直接以“:”(冒号)出现两次
mm      |    是用两个十进制数字表示的，自小时开始以来的分钟数
ss      |    是用两个十进制数字表示的，自分开始以来的秒数
.       |    在字符串中直接以“.”(点)出现
sss     |    是用三个十进制数字表示的，自秒开始以来的毫秒数
Z       |    是时区偏移量，由（“Z”(指UTC)或“+”或“-”）和后面跟着的时间表达式hh:mm组成

　　只表示日期的格式:  `YYYY` `YYYY-MM` `YYYY-MM-DD`

　　**[注意]所有数字必须是10进制的。如果缺少MM或DD字段，用“01”作为它们的值。如果缺少mm或ss字段，用“00”作为它们的值，对于缺少的sss用“000”作为它的值。对于缺少的时区偏移量用“Z”**


## 年份

　　年份为闰年和平年，平年有365天，闰年有366天，闰年的2月比平年多一天

　　闰年的定义是(可被4整除)且((不可被100整除)或(可被400整除))的年份

　　口诀是：四年一闰，百年不闰，四百年再闰

```javascript
function IsLeapYear(year){
    if(typeof year == 'number'){
        if((year % 4 === 0 && year % 100 !== 0)  || year % 400 === 0){
            return 'leap year'
        }else{
            return 'common year'
        }
    }
    return 'please input number'
}

console.log(IsLeapYear(4)); // 'leap year'
console.log(IsLeapYear(400)); // 'leap year'
console.log(IsLeapYear(2000)); // 'leap year'
console.log(IsLeapYear(1900)); // 'common year'
``` 

## 月日

　　一年有12个月，其中4、6、9、11月每月有30天；如果是闰年，2月有29天，否则 ，2月有28天。1、3、5、7、8、10、12月每月有31天

　　在Javascript中，月的计算从0开始，所以1-12月，分别用0-11来表示；而日的计算则从1开始，1就代表第1天，以此类推

```javascript
if(month == 2){
    //如果是闰年
    if((year % 4 === 0 && year % 100 !== 0)  || year % 400 === 0){
        days = 29;
    //如果是平年
    }else{
        days = 28;
    }
//如果是第4、6、9、11月
}else if(month == 4 || month == 6 ||month == 9 ||month == 11){
    days = 30;
}else{
    days = 31;
}
```

　　在Javascript中，月份的简写经常在日期字符串中使用

月份|简写|全称
:---:|:---:|:---:
一月|Jan|January
二月|Feb|February
三月|Mar|March
四月|Apr|April
五月|May|May
六月|Jun|June
七月|Jul|July
八月|Aug|August
九月|Sep|September
十月|Oct|October
十一月|Nov|November
十二月|Dec|December

 

## 星期

　　星期是从星期日开始，到星期六结束，分别用0-6来表示

　　在Javascript中，各星期的简写经常在日期字符串中使用

月份|简写|全称
:---:|:---:|:---:
星期日|sunday|Sun
星期一|monday|Mon
星期二|Tuesday|Tue
星期三|Wednesday|Wed
星期四|Thursday|Thu
星期五|Friday|Fri
星期六|Saturday|Sat

## 时分秒

```javascript
1天 = 24小时 = 24*60(1440)分 = 24*60*60(86400)秒 = 86,400,000毫秒
1分= 60秒
1小时 = 3600秒
1天 = 86400秒
```

　　Date对象返回的是一个毫秒数，经常需要将其换算成时分秒的形式

```javascript
date = 100000s
day(天) = Math.floor(100000/86400) = 1
hour(小时) = Math.floor((100000%86400)/3600) = 3
minute(分) = Math.floor((100000%3600)/60) = 46
second(秒) = Math.floor(100000%60)=40
console.log(100000 === 1*86400+ 3*3600+ 46*60+40);//true
```